Yıllardan beri dinmeyen bu şikâyetleri artık gelişen görüntü ve kayıt teknolojisi ile aşmak mümkün. Hali hazırda bazı tenis şampiyonalarında kullanılan bu teknoloji sayesinde şimdi hakemler daha az hata yapıyor, daha doğrusu hatasını telafi etme şansı buluyor ve sporcular da daha az şikâyet edip, kendisine haksızlık yapıldığını düşünerek daha az moralleri bozuluyor.

 

Tenis şampiyonalarında ‘Şahin Göz’ uygulamasına başlanıldığından bu yana seyirciler de bu uygulamadan son derece memnun görünüyor zira seyirci de yanlış kararlardan çok olumsuz etkileniyor. Seyir keyfi kaçıyor. Futbol karşılaşmalarında da hakemin ve futbolcuların emin olmadığı, hatta seyircilerin hoşnut olmadığı kararlar aynı görüntü ve kayıt sistemleri ile yeniden ve hızlı bir şekilde değerlendirerek hakemin kararını doğrulamasını veya kararını gözden geçirmesi sağlanabilir.

 

Sistem Nasıl Çalışacak?

Bütün futbol kurallarının yazılıma dönüştürülebilen kısmı alınarak bir futbol maçı yazılımı hazırlanır.

Bu yazılımda ağırlıkla ofsayt, taç, korner, aut, penaltı, kale içi gol çizgisi, ceza sahası gibi çizgi ihlalleri kayıtlı görüntülerle kolayca tespit edilebilir.

Kayıt yapan cihazın monitöründe hemen yazılımın yardımı ile ceza oluşturan eylem ve cezanın niteliği açıklayıcı bilgi olarak verilir. Örneğin, frikik, endirek serbest vuruş, kale atışı, korner, penaltı, taç atışı vs gibi.

Bu yöntemle yazılımdan gelen cezalarla hakem kararlarının örtüşmesi maç sonrası istatistiklere yansımış olur.

Bu kıyaslama hakemin maç karnesini oluşturur.

Fakat en çok tepki çeken hatalar penaltı, sarı kart, kırmızı kart gerektiren davranışlardır.

Eğer hakem olaya hem çok yakın hem gördüğünden çok eminse maçı görüntü kaydına bakmak için durdurmasına gerek yoktur.

Ancak hakem olayı yakından görememiş veya olayın süratle cereyan etmesinden dolayı fark edememişse hemen maçı durdurur ve bir işaretle görüntüyü kontrol edeceğini bildirir.

Azami bir dakika gibi kısıtlı bir süre içinde ya kendisi kayıtları kontrol eder ya da 4. hakem kayıt sonucunu hakeme bildirir.

Genellikle bir kaç açıdan alınan görüntülerde büyük bir olasılıkla ceza gerektirecek olayın detaylı bir kaydı olacaktır.

 

Ayrıca büyük bir ekranda ve TV’de olayın tekrar görüntüleri verilerek hem stadyumdaki seyircilerin hem TV izleyen seyircilerin kararın doğruluğu konusunda şüpheleri giderilmiş olur.

 

Eskiden görüntü ve kayıt teknolojileri ve yazılımlar bu kadar gelişmemişti. Şimdi “High Definition” görüntü ve kayıt sistemleri ihtiyaç duyulan bütün detayları bir gözün bile takip edemeyeceği sürat ve netlikte kaydedebiliyor. Teknoloji artık bu iş için uygun hale gelmiştir.

 

Zaman geçirmeden bu projenin yazılımından başlayarak hayata geçirilmesi gerekir.

 

Yazılım tamamlandıktan sonra FIFA’ya başvurularak bu yönde (seçenekli) bir karar alması sağlanır. Yani bazı futbol karşılaşmalarında (stadyumda böyle görüntü kaydetme yeteneği varsa) takımlar anlaşarak böyle bir talepte bulunabilirler.

 

Aksi takdirde daha uzunca bir süre neticede bizim gibi bir insan olan hakemler hata yapacak ve bu hatalara seyirciler de, oyuncular da katlanacak. Ardından da günlerce şikayet edeceğiz.

 

Oysa çözüm sandığımız kadar zor değil.

 

İşte en son gelişme.

 

6 Temmuz tarihli Miliyet Gazetesinden

Gol Çizgisi Teknolojisi Geliyor

Topun çizgiyi geçip geçmediği tartışmalarına bir son vermesi beklenen gol çizgisi teknolojisine onay çıktı. Bu sene kullanılmaya başlanması bekleniyor.

 

Futbolda yeni bir dönemin başlangıcı için ilk adım atıldı. Son olarak Ukrayna-Polonya'da yapılan Euro 2012 turnuvasında İngiltere ile Ukrayna arasında oynanan maçta tartışma konusu olan topun kale çizgisini geçip geçmemesi artık teknolojiyle sonuçlandırılacak.

Uluslararası Futbol Birliği Kurulu (IFAB) gerçekleştirdiği toplantı sonucunda topun kale çizgisini geçip geçmediğini anlayan teknolojiye onay verdi. Bu onay sonrasında teknolojinin çalışmalarına hız verildi. Sistem kale direklerine yerleştirilen sensör ve çipli toptan oluşuyor.

IFAB'ın Hawk-Eye ve GoalRef olmak üzere iki teknolojiye onay verdiği ve bu iki firmanın teknolojilerini geçerli kılabilmek için şimdi UEFA'yabaşvurmaları gerektiği belirtildi. Eğer bir aksilik çıkmazsa teknolojinin ilk defa FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'nda denenmesi bekleniyor.

 

Sistemin nasıl işlediği sorusuna gelirsek. 6 ila 8 arasında değişen kameralar top kaleye yaklaştığı andan itibaren saniyede 500 kare fotoğrafçekerek topun çizgiyi geçip geçmediğini hızlı bir şekilde tarıyor. Gol olursa hakeme sinyal veriyor

...Devamı: http://www.makalemarketi.com/spor-ve-rekreasyon/futbol/899-futbol-maclarinda-hakem-hatalari-nasil-azaltilir.html#ixzz2sf3mRS6s
